# 微信公众号在失去活人感

> 来源: 太阳照常升起

> 发布时间: 

> 原文链接: https://mp.weixin.qq.com/s/EUWvDau_UEofjtC4WChf_g

---

昨晚终于有一位在腾讯任职多年的读者自告奋勇的联系了作者，不是客服，是这个号的读者。我们聊了很久，很真诚的一位读者。

这位读者不是任职于微信公众平台部的，但他自己向作者前两天被反复删帖且无任何客服联系表示了歉意，其实跟他没有半毛钱关系。这样的员工是腾讯应该珍惜的。

这个号在公众号世界中是一个小号，从拥有读者的绝对数量来看，远远比不上那些拥有百千万粉的大号。但这个号又有代表性：

**一是读者群体可能很特殊**。否则不会因为曾经几篇文章，就影响到一些宏观政策，例如互联网平台监管，例如教培，等等。

**二是这个号代表了一种基于兴趣而不是为了谋生的长期主义**。与作者一样，将表达作为兴趣的专业人士大有人在，他们完全不需要依赖公众号体系去谋生，因此可以更加纯粹地提供极高质量的内容。作者有一位读者朋友常年在欧洲，经常跑美国，他每年参加欧洲很多产业、政策性国际会议，与欧美诸多智库、企业总部都有直接联系，也是国内知名智库的专家。前两年他在作者鼓励下一直在公众号写作，内容非常深度，远超国内顶级财经媒体的深度报道，分析能力更是远超常年人在国内的所谓“专家”，仅几篇文章就被业内广泛引用。但在屡次被莫名其妙删帖后，他沮丧地退出了。因为无论工作还是能力，他都是出类拔萃的人物，这样的人，凭什么去接受莫名其妙的否定呢？作者还有一位朋友，清华硕博，他自己在公众号写天体物理，写黑洞，写嫦娥探月，一篇就有上万字。他的文章有各种数学公式，说实话，作者看不懂，但很开心，因为中文网络世界，理应多一些这样高质量的内容。然而，就这样的文章，也会被删。

我们彼此交流，作为在复杂世界生存的中年人，都理解腾讯对内容监管的必要性。但不能理解的是，你找不到任何途径去了解该如何调整才能适应。一篇深度分析文章少则几千字，多则上万字，这些文章于国于民的正面意义，大到难以想象，如果仅是个别表述需要调整，那不妨直说，哪怕委婉提示也行。但没有任何渠道，你能面对的，就是冷冰冰的机器。

但其他平台不是如此的呀，**昨天知识星球、字节系都与作者对接，纷纷表示如果存在文字合规问题，都有明确的途径可以了解，去帮助创作者及时调整。为什么腾讯做不到呢**？

真的是所谓“上面的”问题？“上面”连数学公式都接受不了？张小龙如今真的知道公众号生态有多烂吗？

作者昨晚跟腾讯那位读者讲，字节的高管会刷抖音，美团的高管会点外卖，阿里的高管也要用淘宝。腾讯的高管难道真的没有发现公众号内容在变得越来越糟糕吗？还是他们的审美能力一直如此呢？腾讯的高管真的用过自家的产品，在公众号上写过哪怕一篇文章吗？是否知道在当下，公众号体系已经根本无法诞生曾经那样的优质创作者了呢？

微信体系的本质，是真人基于社交需求而形成的连接，这种连接极其深度，难以割裂。而字节系的算法推荐完全是另一条路，没有人会在抖音、头条里去建立深度的社交关系。**微信公众号改为信息流模式，是微信体系放弃自己最大优势的开始**。

在多年前，微信公众号作者与读者是有极其深度交流和对话的，质量之高，甚至让人有BBS复兴的感觉。然而今天，作者每篇文章85%的关注者根本就看不到、没有打开，各种混乱的算法推荐，让各类喷子去骚扰高质量的作者，再把这些高质量公众号原有的读者排除掉。

曾经的公众号，是读者相互推荐的，虽然存在圈层化的问题，但它首先是“物以类聚”的，是符合社交传播规律的。信息流则完全拆散了这种连接，让乱七八糟的各种人群在一起搅和，无谓的投诉大量产生，看似流量增加了，其实优质的作者再无多少心情。

与腾讯对字节的认知恰好相反。字节对优质作者的鼓励和支持远超公众号百倍。何谓优质？字节是靠算法来找作者的吗？是靠AI来联系作者的吗？不！他们是靠真人！

**这就是最可笑的地方。一个以算法推荐著称的平台会安排真人去挖角和提供服务，但一个建立在真人社交基础上的平台却从来看不到任何真人客服，任由优质创作者自生自灭**。

有读者讲，那些拥有百千万粉丝的公众号，还是有真人客服的。那么请问，拥有百千万粉丝的公众号到底都是些什么号呢？看看抖音的百千万粉创作者的质量，再看看公众号百千万粉创作者的质量吧。

图文媒体平台，尤其是文字媒体平台，有自己的难处，担心出问题，这完全可以理解。但把整个生态搞成这样，真的都是别人的罪过？

**公众号的信息流显示，是张小龙匍匐于字节算法模式的起点，也是公众号生态自毁武功的开始**。

**读者已经疯掉了。因为订阅号的信息默认不是按时间顺序显示的**。所以这几天许多人根本搞不清楚美国跟伊朗到底怎样了，因为两三天的信息可能同时出现在读者的微信订阅号里，一篇说油价大涨，一篇说油价大跌。要把人整疯才开心吗？

你当然可以说，这个可以在订阅号里设置，还可以说，只要星标了就可以优先看到关注的号。但请公众号团队扪心自问，**现在默认的设置不就是不想让大家按正常的习惯去阅读自己关注的内容吗**？你问问几个人知道什么是星标，即便知道，有几个人愿意费那么劲去找那个星标按键。制造这种困难，然后改变十几亿人的阅读习惯，你们获得了什么呢？追赶上那些靠算法推荐的企业了吗？

现在越来越多的公众号作者已经完全依靠AI在生成内容了，甚至连留言回复都是AI生成。这是可悲的，也是可惜的。**在AI时代，真人感，真人交流，真人连接，才是最大的优势。微信公众号生态本来天然拥有这个优势，但逐渐地，自己放弃了**。

作者愿意讲，能够讲，是因为作者不依赖于公众号生态生存，这个号对作者而言可以有，也可以没有。更多的公众号作者不是不愿意讲，也不是满意，只是因为他们要靠这个养家糊口，所以不敢讲罢了。

以上。

---

*本文抓取时间: 2026-03-28 10:16:08*
